Họ lép vế toàn diện ở trận chiến ở vòng knock-out Champions League. Họ đều đang dần phải chịu gánh nặng từ những siêu sao luống tuổi nhưng đắt giá. Họ đều thấy rạn nứt về vấn đề tài chính. Tại một thời điểm nào đó, C.Ronaldo và Messi đều sẽ lùi về hậu trường nhưng giờ thì chưa.

Bóng đá đôi khi trải qua những thời khắc khốc liệt. HLV huyền thoại Bill Shankly thậm chí không dám nói thẳng mặt Ian St John rằng đã đến lúc ngôi sao này cần phải ra đi. Sau 11 năm hoàng kim, Nobby Stiles thậm chí còn không nhận được sự tri ân từ Man Utd. Hay như West Ham sẵn sàng để huyền thoại Bobby Moore ra đi theo dạng chuyển nhượng tự do. Như cựu HLV của Coventry và Derby, Harry Storer từng nói với Brian Clough rằng "trong bóng đá không ai có nghĩa vụ cảm ơn".

Tuy nhiên, trái với sự khốc liệt ấy, vẫn có luồng tư tưởng kỳ lạ, thậm chí là sự sùng bái người chiến thắng. Họ luôn xây dựng tâm lý rằng một cầu thủ hay HLV vĩ đại trước đây vẫn có thể tạo nên kỷ nguyên mới, ngay cả khi họ đã hết thời. Trường hợp của HLV Mourinho trong những năm qua là ví dụ điển hình.

Hoàn cảnh của Barcelona còn tệ hơn Juventus ở thời điểm này. Messi đã gắn bó với mái nhà này trong 21 năm qua. Làm sao ai đó có thể quyết định đây là thời điểm thích hợp để đẩy đi một cầu thủ không chỉ là người xuất sắc nhất thế giới, mà còn là một thành viên trong gia đình ấy? Nhưng rõ ràng, có thực tế rằng, Messi không còn ở trên đỉnh cao nữa.

Từ năm 2017, khi Barcelona thảm bại 0-4 trước PSG và 0-3 trước Juventus, ai cũng thấy được những vấn đề cơ bản của CLB. Trước những đối thủ đẳng cấp, hàng tiền vệ của họ trở nên chết cóng.

Mỗi năm, Barcelona đều nhận được sự nhắc nhở như vậy. Đó là thất bại 0-3 trước AS Roma vào năm 2018, 0-4 trước Liverpool vào năm 2019 và 2-8 trước Bayern Munich vào năm ngoái.

Một phần đó là kết quả của một hàng tiền vệ già cỗi và đang dần chậm lại. Nhưng mọi chuyện không chỉ có vậy. Nó cũng liên quan tới một người (Messi) không thể gây áp lực trong việc tranh cướp bóng, một điều không thể thiếu trong triết lý của huyền thoại Johan Cruyff.